# PSIX (Powershell: Systems Integrity eXplorer)

Repository: https://github.com/Nisetie/PSIX

Начало разработки: ноябрь 2019 года.

Взятые за основу идеи и вдохновители: Zabbix, Человек-Мамашев, желание сделать простой по своей структуре и фундаменту и универсальный сборщик метрик на базе коробочной комплектации ОС Windows.

## Коротко о системе

Данный инструмент выполняет задачу сбора информации по заданным метрикам с различных систем (компьютеров, служб и ПО). Собранная информация в соответствии с заданными критериями оценивается для определения состояния работы систем и их компонентов.
Пользователь может составить список хостов, их группы, шаблоны метрик и низкоуровневого обнаружения (как LLD в Zabbix).
Поддерживаются следующие функции и возможности:
- хосты
- элементы данных
- триггеры
- шаблоны и их привязка к хостам и группам хостов
- группы хостов
- низкоуровневое обнажружение (LLD)
- плагины обработки результатов сбора данных

PSIX не являются полноценной заменой других известных систем сбора метрик и мониторинга. Рекомендуемые способы использования:
- промежуточное звено между Zabbix и хостами для метрик с непростой логикой, требующей множества действий;
- небольшая система сбора метрик.

Для опроса хостов используется командлет Invoke-Command. Поэтому в PSIX отсутствует поддержка постоянного TCP-соединения или архитектуры "сервер-служба агента". Каждый опрос это вновь создаваемая сессия удаленного подключения (pssession).

Ещё поддерживается вызов команд через ssh. Во-первых, на сервере должен быть установлен клиент ssh, а на опрашиваемом хосте - сервер ssh. Во-вторых, публичный ключ учетной записи, под которой будет запускаться PSIX, должен быть добавлен в список доверенных на стороне опрашиваемого хоста, чтобы фоновая служба, запускаемая под определенной учетной записью могла без необходимости ввода пароля сразу отправлять команды по ssh на опрашиваемые хосты.

Также прочие недостатки PSIX это недостатки самого Powershell:
- низкая производительность скриптов (по сравнению с компилируемыми языками программирования);
- временные издержки при установке связи между "сервером" и хостами и при передаче информации по сети в виде сериализованных объектов.

Основые части PSIX:
- модуль ядра (CoreLibrary.psm1), содержащий команды построения модели сбора данных и взаимодействия сервера и хостов;
- скрипт построения моделей сканирования (Build.ps1), описывающий объекты и логику формирования рабочих моделей для сканирования хостов;
- скрипт запуска сканирования (Run.ps1), описывающий логику работы одного цикла сканирования;
- плагины (каталог Plugins), которые решают обособленные задачи по обработке собранных метрик.

PSIX поддерживает пользовательские плагины. Как пример, можно создать и добавить плагин генерации веб-страницы со сводной информацией по метрикам и триггерам (уже реализовано в плагине SmtpLogger). 
Основные включенные в репозиторий плагины:
- MetricsLogger - выгрузка всех метрик и их значений
- TriggersLogger - выгрузка всех триггеров
- AlarmsLogger - выгрузка только сработавших триггеров
- ZabbixLogger - отправка на сервер Zabbix данных о сработавших триггерах и метаданных для LLD (для генерации элементов и триггеров на стороне Zabbix)
- SmtpLogger - отправка уведомлений о сработавших триггерах на электронную почту с помощью протокола Smtp

Каждый плагин может быть выключен с помощью # в начале названия файла. 

<b>Плагины можно и нужно изменять, дорабатывать под свою специфику мониторинга.</b> Например, в SmtpLogger необходимо явно прописать адреса электронных ящиков, куда следует отправлять сообщения.

Системные требования:
- Операционная система со встроенным PowerShell или с поддержкой его установки.
- PowerShell версии 5.1 и больше. Так для Windows 2012 R2 необходимо установить пакет обновления KB3191564.
- Выключение службы Firewall или включение правил на пропуск трафика между определенными хостами.
- Выключить постоянный запрос подтвержения на запуск скриптов PowerShell: Set-ExecutionPolicy -ExecutionPolicy Unrestricted -Force
- Если хосты не в домене, тогда надо добавить адреса или имена хостов с список доверенных: Set-Item WSMan:\localhost\Client\TrustedHosts -Value { <ComputerName>,[<ComputerName>] | * } -Force
- Более подробная информация о том, как наладить работу удаленных команд PowerShell: https://learn.microsoft.com/en-us/powershell/module/microsoft.powershell.core/about/about_remote_troubleshooting?view=powershell-5.1
 
## Примеры использования. 
### Пример 1. Добавление элемента данных и триггера.

Сделаем сбор текущего времени на хосте и сравнения его с временем на сервере.

1. Заполнить каталог Hosts каталогами с именами контролируемых хостов.

Примерная структура каталогов:

Hosts \Host1\
- templates.txt
- Updates\
- Triggers\

Где "Host1" это имя в сети или ip-адрес.

Добавьте в каталог Updates\ файл "Datetime.ps1". Введите в файле строку: (Get-Date).ToString("u")

Это будет простой сбор времени в формате UTC. Но в целом можно таким образом получать и возвращать любую информацию, которую можно представить в виде числа или строки.


Добавьте в каталог Triggers\ папку "DateTimeCheck".

Добавить в папку файл "check.ps1". Этот файл должен содержать скрипт проверки. Введите в файле строку: [datetime]::Parse($this.DateTime).Year -eq (Get-Date).Year

Обратите внимание, что для обращения к ранее созданной метрике используется следующий синтаксис: $this.<имяМетрики>. Так как дата передается на сервер в виде строки, то при проверке надо её преобразовать обратно в дату. Под "$this" подразумевается объект хоста, в контексте которого анализируется информация.

Это будет проверка времени на стороне сервера. Если год на хосте совпадает с годом на сервере (проверка вернет True), тогда триггер сработает. Логично было бы вернуть False, а True получать при неравенстве года, но в примере необходимо показать работу всех механизмов. Поэтому специально сделано ложное срабатываение триггера. Продолжим...

Добавить в папку файл "message.ps1". Этот файл должен содержать осмысленное сообщение триггера. Введите в файле строку: "Today is $($this.Datetime)!"

В сообщении триггера можно подставлять текущие значения метрик для большей информативности. Для этого используется синтаксис: $($this.<имяМетрики>).

2. Заполнить каталог шаблонов.

Пример:
Templates \MyTemplate\
- Updates\
- Triggers\

Шаблоны используются для того чтобы исключить дублирование метрик и триггеров между хостами.
Составление метрик и триггеров в шаблонах аналогично таким же действиям в хостах. 

3. Заполнить каталог групп хостов.

Пример:
HostGroups \<GroupName>\
- templates.txt
- hosts.txt

Группы хостов нужно для того чтобы применить шаблоны к множеству хостов и не прописывать шаблон для каждого хоста по-отдельности.

В файле templates.txt имена шаблонов вводятся построчно.
В файле hosts.txt имена хостов вводятся построчно.

4. После описания модели сбора данных необходимо запустить процесс сборки с помощью скрипта Build.ps1. Этот скрипт производит анализ модели и формирует готовые к использованию объекты в каталогах:
- RuntimeHosts
- RuntimeTemplates

5. Добавить, включить или выключить плагины в каталоге Plugins/. Для выключения просто добавьте "#" в начале имени файла плагина.

Для базового функционирования рекомендуется включить следующие плагины: AlarmsLogger, MetricsLogger, TriggersLogger.

6. Для сканирования запустить один из скриптов под именем того пользователя, права доступа которого позволяют обращаться ко всех хостам в модели сбора данных: Run.ps1 or Run.bat.

7. После сканирования вся информация сохраняется в каталоге Live/.